---
title: Stackbit - 개발자가 블로그를 시작하는 방법
date: 2019-10-27
thumb_img_path: images/stackbit.jpg
content_img_path: images/stackbit.jpg
excerpt: JAMstack 블로그를 워드프레스처럼 만들고 관리할 수 있는 Stackbit을 소개합니다.
template: post

---
## 요약

JAMstack 블로그를 워드프레스처럼 만들고 관리할 수 있는 Stackbit을 소개합니다.

***

블로그를 해야겠다고 마음먹었습니다. 글이 쓰고 싶었던 것이라면 네이버 블로그에라도 글을 써서 올려보는 게 우선이겠죠. 하지만 막상 시작하려고 보니까 어떻게 블로그를 만들지 고민됐습니다. 글을 쓰고 싶은 것보다는 번드르르한 블로그를 가지고 싶은 마음이 컸나 봅니다. 조금만 찾아보면 원래 알던 것보다 좋은 방법이 있을 것만 같았습니다.

결국 선택한 것은  [Stackbit](https://stackbit.com)이라는 서비스입니다. 지금(2019년 10월 27일)  이 블로그는 Stackbit를 사용해서 만들었습니다. Stackbit은 이미 존재하는 여러 오픈소스와 서비스를 결합해서 한 번에 JAMstack 블로그를 구성해주는 편리한 서비스입니다. 이 서비스는  Github를 저장소로 쓰는 블로그를 마치 워드프레스를 쓰는 것처럼 쉽게 만들고 관리할 수 있게 해줍니다.

개발자가 블로그를 시작할 때,  블로그를 개설할 방법은 너무나도 다양합니다.

1. 블로그 호스팅 서비스 : 네이버 블로그나 브런치처럼 서비스로 제공되는 블로그를 사용하는 방법. 돈을 지불할 의사가 있다면 워드프레스, 고스트 같은 선택지도 있습니다.
2. 셀프 호스팅 블로그: 워드프레스나 고스트 같은 오픈 소스 블로그 시스템을 직접 서버에 설치해서 사용하는 방법.
3. SSG(Static Site Generator): Jekyll 같은 static HTML 파일을 만들어 주는 툴을 사용하는 방법.
4. 직접 코딩해서 만들기

사람마다 원하는 것은 다르므로 다들 장단점은 있습니다. 앞서 적었듯이,  글을 쓰는 것이 목적이라면 네이버 블로그 같은 블로그 서비스도 매우 좋은 선택입니다. 최근 몇년간 개발자들에게 대세였던 방법은 3번 SSG를 활용하는 방법이었습니다. 특히, 그중에서도 GitHub에서 제공하는 무료 호스팅인 [GitHub Pages](https://pages.github.com)가 가장 유명합니다. 하지만 GitHub Pages는 SSG로 Jekyll만 사용할 수 있고, 그마저도 플러그인 제약이 있기 때문에 다소 답답한 면이 있습니다.

Jekyll과 같은 SSG가 인기를 끌고, 그 장점이 널리 알려지면서 JAMstack이라는 개념이생겼습니다.  JAMstack은 웹서버 없이 JavaScript, APIs, prerendered Markup으로 빠르고 안전한 웹사이트를 만드는 아키텍처를 의미합니다. JAMstack이 인기를 끌면서 이 아키텍처에 사용할 수 있는 다양한 도구가 생겼습니다. 호스팅은 [Netlify](https://www.netlify.com), CMS는 [Forestry](https://forestry.io), [Netflify CMS](www.netlifycms.org) 등 예전에는 워드프레스를 설치해야 가능했던 일들이 직접 서버를 관리하지도 않고도 가능해진 것입니다.

JAMstack으로 블로그를 만드는 것은 상당히 번거로운 일입니다. AWS lightsail에 워드프레스를 설치하고 블로그를 개설하는 것과 비교해봐도 그렇습니다. 이미 공개된 템플릿을 쓴다고 해도 로고를 바꾸고, 메뉴를 바꾸고, 저자 정보를 업데이트하려면 템플릿을 파악 해야합니다. 글 쓸 시간도 부족한 데 낭비도 이런 낭비가 없습니다.

그래서 Stackbit이 필요합니다. Stackbit은  JAMstack 블로그를 마치 블로그 서비스를 사용하듯이 쉽게 만들 수 있게 해줍니다. 사이트에 접속한 후에 “Gets Started” 버튼만 누르고 각 절차별로 선택하고 로그인하기만 하면 됩니다.

1. 테마를 선택합니다. 테마는 Stackbit이 기본적으로 제공하는 것을 사용할 수도 있지만, git 저장소에 있는 테마도 가져다가 쓸 수 있습니다. 즉, 오픈 소스 테마나 내가 만들 테마도 사용할 수 있습니다.
2. SSG 툴을 선택합니다. 현재는 Jekyll, Hugo, Gatsby를 지원하고, 앞으로 추가로 업데이트도 된다고 합니다. 개인적으로는 Gatsby를 추천합니다. Gatsby는 React 기반이라 React의 장점도 그대로 가지고 있기 때문입니다. 일단 로딩된 이후에는 SPA라 페이지 전환도 빠르고 나중에 블로그에 다른 기능을 붙이기도 좋습니다.
3. CMS(Content Management System) 서비스를 선택합니다.
4. GitHub와 Netlify와 연동합니다.

절차가 끝나면 Stackbit은 알아서 GitHub 저장소를 생성하고,  웹 hook을 연결하고, CMS와 연동하고, Netlify에 빌드와 배포를 요청합니다. 조금만 기다리면 블로그를 볼 수 있습니다. 이렇게 블로그가 생성된 이후에는 연동된 웹 CMS에 접속해서 마치 워드프레스 사이트를 수정하듯이 블로그를 수정할 수 있습니다. 포스트를 쓸 수 있고, 로고와 사이트명, 테마 색깔을 바꿀 수 있고, 메뉴를 바꿀 수도 있습니다.

Stackbit으로 생성한 블로그는  블로그 서비스의 장점과  SSG 블로그의 장점이  잘 융합되어 있습니다.

1. 웹으로 블로그를 생성하고 관리할 수 있고
2. SSG라 보안 이슈도 없고(워드프레스만 하더라도 심심하면 취약점이 발견되죠.)
3. GitHub 프로필 페이지의 contribution 잔디밭을 채울 수도 있고
4. 웹프론트엔드 지식만 있으면 마음대로 커스터마이징도 가능합니다.

반면, 페이지 수정할 때마다 Git 저장소에 올리고 -> Netlify Hook이 실행돼서 빌드가 실행되고 -> 배포되는 구조 때문에 사이트 반영이 늦다는 점은 다소 아쉽습니다. 그리고 Stackbit와  git-backed CMS들도 아직 생긴 지도 얼마 안 됐고 대중적이지도 않다 보니 기능도 부족하고 안정성도 좀 떨어지는 편입니다.

그래도 개발자가 블로그를 시작한다면 저는 Stackbit을 추천할 것 같습니다. 위에서 열거한 단점은 개발자가 개인 블로그를 운영하는 데에는 큰 문제가 되지 않습니다. 게다가 JAMstack과 최신 프론트엔드을 경험하고 배울 수 있다는 점도 매력적입니다. 이왕 시간을 들인다면 하나라도 더 배울 있는 게 좋으니까요.